# Инструкция по работе с Git

## Основные термины

Контроль версий - процесс, необходимый для того, чтобы видеть и контролировать изменения в проекте (документе). Особенно важен, если работу над проектом ведут несколько человек длительное время, добавляя в него много правок.


Система контроля версий,— программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое. Наиболее популярная и удобная на данный момент система Git.

Git - это бесплатная распределенная система управления версиями с открытым исходным кодом, предназначенная для быстрой и эффективной обработки всего, от небольших до очень крупных проектов. Она сохраняет только разницу между исходным файлом и его версиями, а не все файлы целиком. Разработана Линусом Торвальдсом, создателем операционной системы Linux.

Git прост в освоении, занимает мало места и обладает молниеносной производительностью . Он превосходит инструменты SCM, такие как Subversion, CVS, Perforce и ClearCase, с такими функциями, как дешевое локальное ветвление , удобные промежуточные области и несколько рабочих процессов.

Репозиторий - хранилище файлов, в котором настроена система контроля версий. Бывает локальным (только на ПК) и удаленным (в сети интернет).

Коммит - это команда, позволяющая зафиксировать внесенные в файл изменения.

## Начало работы в Git

Для начала необходимо установить программу Git на ваш компьютер. 

Для macOS: [Ссылка для скачивания](https://git-scm.com/download/mac)

Для Windows: [Ссылка для скачивания](https://git-scm.com/download/win)

После установки программы запускаем ее. Появляется терминал Git. Проверяем, все ли установлено правильно. 

Для этого в терминале вводим команду:

*__git --version__* 

Если все сделано правильно, появляется версия программы, которая установилась на вашем компьютере.

Далее необходимо представиться системе Git, ввести свое имя и адрес электронной почты. Сделать это необходимо один раз в начале работы. После этого ваша персональная информация (имя и адрес электронной почты) будет встраиваться во все коммиты, которые вы начнете создавать.

Команды:

*__git config --global user.name <имя>__*

*__git config --global user.email <адрес эл.почты>__*

Если вы используете опцию *__--global__*, Git всегда будет использовать эту информацию для всего, что вы делаете в этой системе. Если вы хотите переопределить это с другим именем или адресом электронной почты для определенных проектов, вы можете запустить команду без *__--global__* параметра, когда вы находитесь в этом проекте.

Если вам когда-нибудь понадобится помощь при использовании Git, есть три эквивалентных способа получить исчерпывающую справочную страницу (man-страницу) для любой из команд Git:

*__git help <verb>__*

*__git <verb> --help__*

*__man git-<verb>__*

## Создание репозитория

Репозиторий Git можно получить одним из двух способов:


1. Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под контролем версий, и превратить его в репозиторий Git;


2. Вы можете клонировать существующий репозиторий Git из любого места.


Рассмотрим инициализацию репозитория в существующем каталоге. Второй способ создания репозитория рассмотрим далее.


Первый способ поможет создать локальный репозиторий, который используется только на ПК. Локальный репозиторий можно создать из любой папки, находящейся на компьютере.
Для работы с Git можно использовать терминал __Visuai Studio Code__. Для этого запускаем его и через __Файл__ открываем папку, из которой потом создадим репозиторий. Затем открываем __терминал__, через который потом будем задавать все команды Git.


Есть два способа открытия __терминала__: на верхней панели выбираем вкладку __Вид__ и нажимаем пункт меню __Терминал__ или выбираем вкладку __Терминал__ и выбираем пункт меню __Создать терминал__.


Первой строкой в терминале должен быть путь к папке, которую мы открыли ранее. 


Команда для создания репозитория:
*__git init*__

В выбранной папке появляется скрытая папка __.git__. Репозиторий создан.

## Отслеживание файлов
## Добавление файлов в "отслеживаемые"

В репозитории может быть много файлов, не во всех файлах нам нужно отслеживать изменения (например, изображения).Для того, чтобы Git начал отслеживать изменения в каком-либо файле необходимо добавить его в отслеживаемые. 
Команда добавления файла в отслеживаемые:

*__git add <file_name>__*

При этом не обязательно набирать имя файла каждый раз вручную, достаточно набрать первые две буквы, а далее нажимая кнопку __Tab__ выбрать имя того файла, который нам нужен.

Также не обязательно каждый раз заново набирать команды в Git, достаточно стрелками вверх-вниз выбрать нужную команду, если ранее вы ей пользовались.
## Создание "фиксаций"

После начала отслеживания в файл можно добавлять изменения. Каждое значимое или логически законченное изменение необходимо фиксировать (создать коммит). Это поможет в послеследствии просмотреть версии файла, создержащие различные изменения. Для создания фиксаций используем команду *__git commit -m "message"__*.
На практике последовательность действий такая:

1. Внесли изменения в файл

2. Сохранили изменения (клавиши Ctrl+S)

3. Ввели в терминал команду *__git add <file_name>__*

4. Ввели команду *__git commit -m "message"__*

Message - это любое сообщение, которое отражает суть внесенных изменений. Чем понятнее и точнее сообщение, тем легче будет в последствии другим членам команды, работающим над проектом понимать, какие изменения были добавлены.

Для просмотра истории создания коммитов используется команда:

*__git log__*
## Сохранение изменений

## Проверка статуса
Для того, чтобы увидеть, какие действия проводились с Git или в каком состоянии находятся файлы репозитория, используют команду:
*__git status__*

Причем сами изменения можно увидеть только после сохранения файла, но до создания коммита, в противном случае Git будет писать *__nothing to commit, working tree clean__*.

## Перемещение между версиями
Для того, чтобы перемещаться между версиями файла необходимо использовать команду:

*__git checkout <commit_number>__*

В большинстве случаев достаточно использовать первые четыре символа из номера коммита.

После перехода между разными версиями для дальнейшей работы необходимо перейти в самое актуальное состояние. Для этого испольуйте команду:

*__git checkout master__*
## Дополнительные команды
Команда для того, чтобы очистить терминал:

*__clear__*

Для того, чтобы выйти из истории коммитов, нажимаем *__Q__*.

Если отслеживаемый файл переименовали, необходимо ввести команду

*__git add <file_new_name>__*
*__git checkout <commit_number>__*

## Работа с ветками
Во время работы часто необходимо отклониться от основной линии разработки и продолжать работать, не вмешиваясь в нее, т.е. оставить "чистовик" и создать черновик. Подобный процесс работы можно реализовать с помощью модели ветвления. Способ ветвления Git невероятно легкий, что делает операции ветвления почти мгновенными, а переключение между ветвями в целом такое же быстрое. В отличие от многих других систем контроля версий, Git поощряет частые ветвления и слияния рабочих процессов, даже несколько раз в день. Понимание и освоение этой функции дает вам мощный и уникальный инструмент и может полностью изменить способ вашего развития.

Ветка в Git - это подвижный указатель на один из коммитов. Обычно ветка указывает на последний коммит в цепочке коммитов. Ветка берет свое начало от какого-то одного коммита. 

    Важно понимать, что ветка берет свое начало не от ветки, а от последнего коммита который находится в той ветке, в которой вы находились.

Имя ветки по умолчанию в Git - *__master__*. Когда вы начинаете делать коммиты, вам дается *__master__* ветка, которая указывает на последний сделанный вами коммит. Каждый раз при фиксации *__master__* указатель ветки автоматически перемещается вперед.

«Основная» ветвь в Git не является специальной ветвью. Она такая же как и любая другая ветка. Единственная причина, по которой она есть почти в каждом репозитории, заключается в том, что *__git init__* команда создает его по умолчанию, и большинство людей не заботятся о его изменении.


Под каждую задачу можно делать свою ветку, которую потом можно слить с "чистовиком". Это очень удобно, т.к. можно работать с каждым сектором проекта отдельно и видоизменять его, не затрагивая при этом другие сектора.

### Создание ветки
Для того, чтобы создать новую ветку используем команду:

*__git branch <new_branch_name>__*

Очень удобно, если название ветки отражает задачу, под которую эта ветка создана. В последствии так будет легче понять, какая ветка нужна во время работы.
Перед созданием каждой новой ветки необходимо возвращаться на ветку *__master__*.

### Перемещение между ветками

### Просмотр веток

### Слияние веток

### Удаление ветки

## Работа с удаленным репозиторием




